## 摘要

波形聚束和极化分析

确定入射信号的波的种类和源的位置

## 2.1 引言

Beamforming：三分量/单分量数据

Polarization：三分量

## 2.2 波形聚束

delay-and-sum (DAS)：倾斜叠加/延迟叠加

针对迟延，常用的模型是基于远场假设的平面波传播模型，即波前接近阵列时是一条没有任何曲率的直线。

### 2.2.1 频率-波数聚束

频率-波束域下聚束是基于平面波假设开展的，即台站的高程差异不大。对于高程变化较大和信号波长较短的情况，需要进行校正。



CSDM--一个Hermitian矩阵，包含所有台站间的自相关和互（交叉）相关频谱

### 2.2.2 阵列特征

ARF(阵列响应函数)：地震阵列的空间几何特性直接影响beam forming的分辨能力，对阵列性能进行分类的一种方法是研究在阵列上传播的单色波对波束功率的影响，得到的功率谱便被称为阵列响应函数。

### 2.2.3 数据自适应波形聚束(MVDR/Capon)

考虑数据结构，改善(目标信号)的功率谱密度

- MVRD--最小方差无失真响应
- Capon波束形成器

## 2.3 用于环境噪声分析的优化波形聚束

环境噪声连续振荡的性质可以用来优化波形聚束框架的性能和鲁棒性。

### 2.3.1  预处理

#### 质量控制—去除异常值

对于频域而言

瞬态信号（地震信号）、仪器故障

- 不保留振幅信息（只保留相位信息）
- 保留振幅信息



#### 时域平均

snapshot长度的选择（？时域平均时间窗口的选择）

如果感兴趣的波场频带较窄，倾向于选择时较长的snapshot长度；

如果信噪比较低，则倾向于选择更短的时间长度。

#### Snapshots的预处理

主要强调了taper函数的作用

#### CSDM的改进

- snapshots叠加是提高CSDM级别和鲁棒性的常用方法。

- 台阵正则化，即相干性

  只保留了相位信息，消除不当的传感器平衡（产生的原因：路径传播效应、地理位置、检波器故障和增益波动等）

  可去除CSDM的对角项（对应于自相关谱）。当存在强的不相关噪声的情况下，自相关谱可能会造成beamforming结果的失真。

### 2.3.2 宽带分析的拓展

现实中的噪声源（如：海洋微震）的频带是很广的，但人们只能观察到信号的一小部分。由此引出了在更宽的频带范围内拓展功率谱估计的问题。可以通过多种方法来实现，现有的方法大体可以分为两类：

- 结合在给定频带范围所估计的窄带频谱，获得宽频带的表示，也被称为非相干平均信号方法（IAS），即在波束功率进行估计后，非相干平均与求和有关。

  常用于分析海洋微震

- 通过对CSDM进行修改，获得宽频带的表示，也被称为相干平均信号方法（CAS),指在估计波束功率之前将宽带信号结合起来的方法。

  常用于分析≥1Hz的信号

### 2.3.3 后续处理

目的：提升功率谱的分辨率

两种方法都属于反褶积的范畴，其基本思想就是减少ARF在结果中的影响。

ARF是基于平面波模型的假设，如果地震波传播在实际情况中不满足该假设，则反褶积会在最终的结果中引入误差。



#### Richardson-Lucy（RL）反褶积

起源于天文学，用于图像的清晰化

类似于仪器响应的概念

#### CLEAN

起源于射电天文学

迭代的方法



### 2.3.4 台阵的设计和使用

利用波形聚束的方法分析微震时，当台阵具有狭窄的主瓣，且旁瓣被压制的情况下，效果是最好的。

- 狭窄的主瓣--台阵具有大的孔径
- 旁瓣压制--在台站间能够形成尽可能多且不同的波数（尤其重要，在实际观测中存在来自不同方向的源）

**螺旋台阵**